[MUSIC]
[NHẠC]
We talked about accuracy and errors that a classifier might make.
Chúng ta đã nói về độ chính xác và sai sót mà phân loại có thể làm.
But there are different kinds of errors.
Nhưng có các loại lỗi khác nhau.
So this kind of errors are called types of mistakes.
Loại sai sót này được gọi là kiểu lỗi.
It's important to look at the types of mistakes a classifier might make.
Điều quan trọng là phải xem iểu lỗi mà phân loại có thể làm.
And one way to do that is through what's called a confusion matrix.
Và một cách để làm điều đó được gọi là ma trận nhầm lẫn.
So, let's take that in a little bit.
Vì thế chúng ta hãy xem nó một chút.
So we're talking about the relationship between the true label and
Chúng ta đang nói về mối quan hệ giữa nhãn mác đúng và
whatever classifier predicts, so the predicted label.
bất cứ dự đoán nào của phân loại, nhãn mác đã được dự đoán.
So let's say that if the true label is positive, and we predict a positive value
Hãy nói rằng nếu nhãn mác đúng là tích cực, và chúng ta dự đoán một giá trị dương
for that sentence, we call that a true positive because we got it right.
cho câu đó, chúng ta gọi đó là sự tích cực đúng bởi vì chúng ta đã làm đúng.
Similarly if the true label is negative and
Tương tự như vậy nếu mác nhãn đúng là tiêu cực và
we predict that negative we call that a true negative.
chúng ta dự đoán là tiêu cực rồi chúng ta gọi là một tiêu cực đúng
That's good cuz we got that right.
Điều đó thật tốt vì chúng ta đã đúng.
Now, there is two kinds of mistakes that I can make.
Bây giờ có hai loại lỗi mà tôi có thể làm.
So, for example, if the true label's positive, but
Ví dụ, nếu nhãn mác đúng là tích cực nhưng
we predicted as negative, we call that a false negative.
chúng ta đã dự đoán là tiêu cực, chúng ta gọi đó là tiêu cực sai.
We said it was negative, but that was false cuz it's positive.
Chúng ta đã nói nó là tiêu cực, nhưng điều đó đã sai vì nó là tích cực.
Similarly, if the true label is negative when we predicted as positive,
Tương tự, nếu nhãn mác đúng là tiêu cực, chúng ta lại dự đoán là tích cực,
we call that a false positive.
chúng ta gọi đó là một tích cực sai.
It was negative, but we predicted it as positive.
Nó là tiêu cực nhưng chúng ta đã dự đoán là tích cực.
And false positives and false negatives can have different impacts
Và tích cực sai và tiêu cực sai có thể có những ảnh hưởng khác nhau
on what can happen in practice with your classifier.
vào cái mà có thể xảy ra trong thực tế với phân loại của bạn.
So let's look at a couple practical examples of that.
Chúng ta hãy xem một số ví dụ thực tế về điều đó.
So let's look at two applications, and
Hãy nhìn vào hai ứng dụng của chúng ta và
what the cost has of false positives versus false negatives.
chi phí của tích cực sai với tiêu cực sai là gì.
So, if you consider spam filtering, a false negative is
Nếu bạn xem xét bộ lọc thư rác, tiêu cực sai là
an email that was spam but went into my folder it thought it was not spam.
một email là thư rác nhưng đi vào thư mục của tôi vì bộ lọc nghĩ đó không phải thư rác.
So that's just annoying I got another spam email in my inbox.
Thật là phiền khi tôi nhận được một email rác nữa trong hộp thư của tôi.
Maybe it's bad but not super bad.
Có thể đó là xấu nhưng không phải là quá xấu.
However, if you look at a false positive
Tuy nhiên nếu bạn nhìn vào tích cực sai
that's an email that was not spam that got labeled as spam, went to my spam filter.
đó là một email không phải là rác mà có nhãn mác là thư rác, đi vào bộ lọc thư rác của tôi.
I never saw it, I lost that email forever.
Tôi chưa bao giờ thấy nó, tôi đã mất email đó mãi mãi.
That has a higher cost.
Điều đó có giá cao hơn.
Now we can also look at medical diagnosis or
Bây giờ chúng ta cũng có thể nhìn vào chuẩn đoán y tế hoặc
other applications as a second application.
các ứng dụng khác giống như ứng dụng thứ hai.
So what's a false negative in medical diagnosis?
một tiêu cực sai trong chuẩn đoán y tế là gì?
False negative is, there's a disease that I have but
Tiêu cực sai là có một căn bệnh mà tôi mắc phải nhưng
it didn't get detected, so the classifier said it was negative.
tôi không phát hiện ra, vì thế phân loại nói đó là tiêu cực.
They don't have the disease.
Họ không có bệnh.
So in this case, the disease goes untreated,
Trong trường hợp này, căn bệnh không chưa trị được,
which can be a really bad thing.
đó là một điều rất tệ.
But the false positives can also be a bad thing.
Nhưng tích cực sai cũng có thể là một điều xấu.
That is, I classify as having the disease when I never had the disease.
Đó là tôi phân loại là mắc bệnh khi tôi không bao giờ mắc bệnh.
In this case I get treated potentially with a really bad drug or
Trong trường hợp này tôi chữa trị bằng một loại thuốc tệ hoặc
false side effect for diseases that I never had.
tác dụng phụ của căn bệnh mà tôi chưa bao giờ mắc.
So it's a little bit unclear what's worse, having a false positive or
Vậy không rõ ràng cái nào xấu hơn, có một tích cực sai hoặc
a false negative.
một tiêu cực sai.
In medialc complications it really depends on the cost of the treatment and
Trong các biến chứng trung gian, phụ thuộc vào chi phí chữa trị và
how many side effects it had versus how bad the disease can be.
số lượng tác dụng phụ so với mức độ xấu có thể của căn bệnh này.
Now this relationship between the true label and the predicted label,
Bây giờ mối quan hệ giữa nhãn mác đúng và nhãn mác được dự đoán,
false positive, false negatives, is called the Confusion Matrix.
tích cực sai, tiêu cực sai được gọi là ma trận nhầm lẫn.
This matrix we just do.
Ma trận này chúng ta làm.
So for example, let's say that we have a setting with a 100 test examples.
Ví dụ, hãy nói rằng chúng ta có một tập với 100 ví dụ kiểm tra.
And we have of those, 60 positive and 40 are negative.
Và chúng ta có trong số đó, 60 tích cực và 40 tiêu cực.
So there's a little bit of class imbalance but not too much.
Có một chút mất cân bằng nhưng không nhiều.
So of those 60 true positives, if I say I got 50 of them correct,
Vì vậy trong 60 tích cực đúng, nếu tôi nói tôi có 50 cái là đúng,
well of the 42 negatives
trong số 40 tiêu cực
I got 35 of them correct.
tôi có 35 cái đúng.
Let's see what we've learned.
Hãy xem cái chúng ta đã học.
So out of the 100 examples I got 85 correct.
Trong số 100 ví dụ tôi có 85 cái đúng.
So we can talk about our accuracy.
Vì thế chúng ta có thể nói về tính chính xác của chúng ta.
Accuracy is 85 correct over 100, which is 0.85.
Chính xác là 85 đúng trên 100, đạt 0.85.
And we can also discuss the true positives and the true negatives.
Và chúng ta cũng có thể thảo luận về tích cực đúng và tiêu cực đúng.
Sorry, the false positives and the false negatives, so of the positives,
Xin lỗi, tích cực sai và tiêu cực sai,
I got labeled as negative, that's a false negative.
tôi đã dán mác là tiêu cực, đó là tiêu cực sai.
And that was ten, I had ten false negatives and on the other hand,
Và đó là mười, tôi có mười tiêu cực sai và mặt khác
of the true negatives we get five false positive.
với tiêu cực đúng chúng ta có 5 tích cực sai.
So in this example, we got 85% accuracy.
Trong ví dụ này chúng ta có 85% chính xác.
We got a higher false negative rate, than we had a false positive rate.
Chúng ta có tỉ lệ tiêu cực sai cao hơn tỉ lệ của tích cực sai.
Now those words, false positive,
Bây giờ những từ đó, tích cực sai,
false negative, apply only for minor classification for two classes.
tiêu cực sai chỉ áp dụng cho phân loại nhỏ cho hai lớp.
But the ideal confusion matrix works well even when you have more classes.
Nhưng ý tưởng ma trận nhầm lẫn hoạt động tốt ngay cả khi bạn có nhiều lớp hơn nữa.
So let's talk about a simple example of that.
Chúng ta hãy nói về một ví dụ đơn giản của điều đó.
So let's say that I have 100 test examples and this is for
Hãy nói rằng tôi có 100 ví dụ kiểm tra và áp dụng cho
medical diagnosis, so there's 3 classes, healthy, cold or flu.
chuẩn đoán y học, vì thế có ba lớp khỏe mạnh, cảm lạnh và cúm.
And of the 100 test subjects we had 70 with that were healthy,
Và trong 100 vấn đề kiểm tra chúng ta có 70 trường hợp là khỏe mạnh,
20 that had cold, and 10 that had the flu.
20 trường hợp bị cảm lạnh và 10 trường hợp bị cúm.
And let's suppose that we got 60 correct for
Hãy giả sử chúng ta có 60 đúng với
healthy, we got 12 correct for cold,
khỏe mạnh, chúng ta có 12 đúng cho cảm lạnh,
and we got 60, 12, 8 correct for flu.
và có 60, 12, 8 đúng cho cúm.
So, the total, our accuracy, here,
Tổng độ chính xác của chúng ta ở đây,
was 80, which is 60 plus 12 plus 8 divided by 100.
là 80, đó là 60 cộng 12 cộng 8 chia cho 100.
So that 0.8, 80% accuracy.
0.8, 80% chính xác.
But we can talk about the false predictions.
Nhưng chúng ta có thể nói về sự dự đoán sai.
So from healthy there were ten mistakes.
Từ khỏe mạnh có mười lỗi.
And we can say it's more common to confuse healthy with having a cold
Và chúng ta có thể nói thường bị nhầm lẫn khỏe mạnh với bị cảm lạnh
than it is with having the flu, because the flu is a more complex disease so
hơn là khỏe mạnh với bị cúm, bởi vì cúm là một bệnh phức tạp hơn.
we might have those ten mistakes.
Chúng ta có thể có mười lỗi.
Eight were confused with code and two were confused with flu.
Tám đã bị nhầm với cảm lạnh và hai bị nhầm với cúm.
Cold can go both ways.
Cảm lạnh có thể đi cả hai chiều.
So we made eight mistakes.
Vì thế chúng ta có tám lỗi.
Maybe you can say half of them got confused with healthy and
Bạn có thể nói một nửa trong số người phân vân với khỏe mạnh và
half of them got diagnosis something stronger the flu.
một nửa trong số họ được chuẩn đoán là khỏe hơn bệnh cúm.
Well of the two mistakes for the flu, then maybe we say that we
Vâng trong hai lỗi với cúm, thì có lẽ chúng ta nói rằng chúng ta
made no mistakes often, nobody that came in for flu was thought oh you're healthy.
không làm nhiều lỗi, không ai mắc bệnh cúm lại nghĩ oh bạn khỏe mạnh.
But two of those ten were thought to have just a cold and not the flu.
Nhưng hai trong mười người đã nghĩ là bị cảm lạnh không phải cúm.
So this is an example of a confusion matrix, we can really
Đây là một ví dụ về ma trận nhầm lẫn, chúng ta thực sự có thể
understand the types of mistakes we made and we can interpret those.
hiểu các loại lỗi chúng ta đã làm và chúng ta có thể giải thích chúng.
And this is a really important thing to do in classification
Và đó thực sự là một điều quan trọng cần làm trong phân loại.